---
layout: post
title: （My）SQL使用入门
tags:
- mysql
categories: DB
description: 本文整理自《深入浅出MySQL》，对SQL语言的基础进行介绍。
---
##SQL分类
SQL语句主要可以划分为以下3个类别：    
>1. DDL（Data Definition Language）语句：数据定义语言，这些语句定义了不同的数据段、数据库、表、列、索引等数据库对象。常用的语句关键字主要包括create、drop、alter等。  
2. DML（Data Manipulation Language）语句：数据库操纵语句，用于添加、删除、更新和查询数据库记录，并检查数据完整性。常用的语句关键字主要包括 insert、delete、update和select等。  
3. DCL（Data Control Language）语句：数据控制语句，用于控制不同数据段直接的许可和访问级别的语句。这些语句定义了数据库、表、字段、用户的访问权限和安全级别。主要的语句关键字包括grant、revoke等。
 

###DDL语句  
DDL是数据定义语言的缩写，简单来说，就是对数据库内部对象进行创建、删除、修改等操作的语句。它和DML语句的最大区别是DML只是对表内部数据操作，而不涉及表的定义、结构的修改，更不会涉及其他对象。DDL语句更多地由数据库管理员（DBA）使用，开发人员一般很少使用。  
1. 创建数据库  
启动MySQL服务之后，输入 `mysql -uroot -p` 回车之后输入密码进入mysql。  
创建数据库：`create database  dbname; ` 
列举数据库：`show  databases;`  
选择数据库：`use dbname;`
2. 删除数据库：`drop  tablename;`  
3. 创建表  `create table tablename(columname1 type,columname2 type,……);`  
查看表定义： `desc table;`  
查看创建表的SQL语句：`show create table  tablename \G;`  
4. 删除表  `drop table tablename;`
5. 修改表  
  修改表类型：`alter table tablename modify col_name  type;`  
  增加表字段：`alter table tablename add column col_name type;`  
  删除表字段：`alter table tablename drop column col_name;`  
  字段改名：`alter table tablename change col_name new_col_name type;`  
  修改字段排列顺序：可以在上面的语句最后 加上  first 或者 after col_name;  
  更改表名：`alter table tablename rename new_name;`


###DML语句
DML 操作是对数据库中表记录的操作，主要包括表记录的增删改查，是开发人员日常使用最频繁的操作。  
1. 插入记录：`insert into tablename(field1,field2,….,fieldn) values(value1,value2,…,valuen),(value1,value2,…,valuen),…`可以一次性插入多条记录，每条记录之间用逗号分开。
2. 更新记录：`update tablename set field1=value1,field2=value2,….;`
3. 删除记录：`delete from tablename where col_name=value;`
4. 查询记录：`select * from tablename where …；`  

>a. 查询不重复的记录：  `select distinct col_name from tablename;`
b. 排序和限制： `select * from tablename order by col_name [desc] limit start_num,length;`起始偏移量为0，length为要查询的行数。desc 表示降序。
c. 聚合： `select [field1,field2,…,fieldn] fun_name from tablename [where where_contition] [group by field1,field2,…,fieldn [with rollup]] [having where_contition]`
参数说明：
- `fun_name` 表示要做的聚合操作，也就是聚合函数，常用的有sum（求和）、count(*)（记录数），max（最大值），min（最小值）。
- `group by` 关键字表示要进行分类聚合的字段。
- `with rollup` 是可选语法，表明是否对分类聚合后的结果进行再汇总。
- `having` 关键字表示对分类后的结果再进行条件的过滤。  
注意： having  和 where 的区别在于，having 是对聚合后的结果进行条件的过滤，而where是在聚合前就对记录进行过滤，如果逻辑允许，我们尽可能用where先过滤记录，这样因为结果集减小，将对聚合的效率大大提高，最后再根据逻辑看是否需要用having进行再过滤。
- 表连接
  当需要同时显示多个表中的字段时，就可以用表连接来实现这样的功能。从大类上分，表连接分为内连接和外连接，他们之间最主要的区别是，内连接仅选出两张表中互相匹配的记录，而外连接会选出其他不匹配的记录。我们最常用的是内连接。  
  外连接又分为左连接和右连接，左连接：包含所有的左边表中的记录不管是否和右边的表匹配；右连接：包含所有的右边表中的记录不管是否和左边的表记录匹配。
  `select * from table1 left join table2 on [where contition];`
- 子查询。
  在某些情况下，当进行查询的时候，需要的条件是另外一个select语句的结果，这个时候就要用到子查询。用于子查询的关键字主要包括in、not in、=、~=、exists、not exists等。
- 记录联合
  我们经常会碰到这样的应用，将两个表的数据按照一定的查询条件查询出来后，将结果合并到一起显示出来，这个时候，就需要用union和union all关键字来实现这样的功能。
  `select * from table1 union\union all  select * from table2  …  union\union all select * from tablen;`
  union all 是把结果集直接合并在一起，而union是将union all后的结果进行一次dictinct，去除重复记录后的结果。

###DCL语句
DCL语句主要是DBA用来管理系统的对象权限时使用，一般的开发人员很少使用。

##常用函数
在MySQL数据库中，函数可以用在select语句及其子句（例如where、order by、having等）中，也可以用在update、delete语句及其子句中。
###字符串函数
| 函数                     | 功能                                                          |
|:------------------------ |:------------------------------------------------------------- |
| CONCAT(S1,S2,...Sn)      | 连接S1，S2，... Sn为一个字符串                                | 
| INSERT(str,x,y,instr)    | 将字符串str从第x位置开始，y个字符长的子串替换为字符串instr    |
| LOWER(str)               | 将字符串str中的所有字符变为小写                               |
| UPPER(str)               | 将字符串str中的所有字符变为大写                               |
| LEFT(str,x)              | 返回字符串str最左边的x个字符                                  |
| RIGHT(str,x)             | 返回字符串str最右边的x个字符                                  |
| LPAD(str,n,pad)          | 用字符串pad对str最左边进行填充，知道长度为n个字符长度         |
| RPAD(str,n.pad)          | 用字符串pad对str最右边进行填充，知道长度为n个字符长度         |
| LTRIM(str)               | 去掉字符串str左侧的空格                                       |
| RTRIM(str)               | 去掉字符串str行尾的空格                                       |
| REPEAT(str,x)            | 返回str重复x此的结果                                          |
| REPLACE(str,a,b)         | 用字符串b替换字符串str中所有出现的字符串a                     |
| strcmp(s1,s2)            | 比较字符串s1和s2                                              |
| TRIM(str)                | 去掉字符串行尾和行头的空格                                    |
| SUBSTRING(str)           | 返回从字符串str x位置起y个字符长度的子串                      |

###数值函数
| 函数                     | 功能                                                          |
|:------------------------ |:------------------------------------------------------------- |
| ABS(x)                   | 返回x的绝对值                                                 | 
| CEIL(x)                  | 返回大于x的最小整数值                                         |
| FLOOR(x)                 | 返回小于x的最大整数值                                         |
| MOD(x,y)                 | 返回x/y的模                                                   |
| RAND()                   | 返回0~1内的随机数                                             |
| ROUND(x,y)               | 返回参数x的四舍五入的有y位小数的值                            |
| TRUNCATE(x,y)            | 返回数字x截断为y位小数的结果                                  |
   
###日期和时间函数
| 函数                     | 功能                                                          |
|:------------------------ |:------------------------------------------------------------- |
| CURDATE()                | 连接S1，S2，... Sn为一个字符串                                | 
| CURTIME()                | 将字符串str从第x位置开始，y个字符长的子串替换为字符串instr    |
| NOW()                    | 将字符串str中的所有字符变为小写                               |
| UNIX_TIMESTAMP(date)     | 将字符串str中的所有字符变为大写                               |
| FROM_UNIXTIME            | 返回字符串str最左边的x个字符                                  |
| WEEK(date)               | 返回字符串str最右边的x个字符                                  |
| YEAR(date)               | 用字符串pad对str最左边进行填充，知道长度为n个字符长度         |
| HOUR(time)               | 用字符串pad对str最右边进行填充，知道长度为n个字符长度         |
| MINUTE(time)             | 去掉字符串str左侧的空格                                       |
| MONTHNAME(date))         | 去掉字符串str行尾的空格                                       |
| DATE_FROMAT(date,fmt)    | 返回str重复x此的结果                                          |
| DATE_ADD(date,INTERVAL expr type)   | 用字符串b替换字符串str中所有出现的字符串a          |
| strcmp(s1,s2)            | 比较字符串s1和s2                                              |
| DATEDIFF(expr,expr2)     | 去掉字符串行尾和行头的空格                                    |


##**选择合适的数据类型***
###**CHAR 和 VARCHAR**
CHAR 和 VARCHAR 类型类似，都用来存储字符串，但他们保存和检索的方式不同。CHAR属于固定长度的字符类型，而VARCHAR属于可变长度的字符类型。  
由于CHAR是固定长度的，所以它的处理速度比VARCHAR快得多，但是其缺点是浪费存储空间，程序需要对行尾空格进行处理，所以对于那些长度变化不大并且对查询速度有较高要求的数据可以考虑使用CHAR类型来存储。  
另外，随着MySQL版本的不断升级，VARCHAR数据类型的性能也在不断改进并提高，所以在许多的应用中，VARCHAR类型被更多地使用。  
> **InnoDB存储引擎：建议使用VARCHAR类型。对于InnoDB数据表，内部的行存储格式没有区分固定长度和可变长度列（所有数据行都使用指向数据列值得头指针），因此在本质上，使用固定长度的CHAR列不一定比使用可变长度VARCHAR列性能要好。因而主要的性能因素是数据使用的存储总量。由于CHAR平均占用的空间多余VARCHAR，因此使用VARCHAR来最小化需要处理的数据行的存储总量和磁盘I/O是比较好的。**

###**Text 与 BLOB**
一般在保存少量字符串的时候，我们会选择 CHAR或者VARCHAR；而在保存较大文本时，通常会选择TEXT或者BOLB。二者之间的只要差别是BLOB能用来保存二进制数据，比如照片；而TEXT只能保存字符数据。  
常见的问题：

- BLOB和TEXT值会引起一些性能问题，特别是在执行了大量的删除操作时。  
删除操作会在数据表中留下很大的“空洞”，以后填入这些“空洞”的记录在插入的性能上会有影响。为了提高性能，建议定期使用OPTIMIZE TABLE 功能对这类表进行碎片整理，避免因为“空洞”导致性能问题。

- 可以使用合成的（Synthetic）索引来提高大文本字段（BLOB或TEXT）的查询性能。

- 在不必要的时候避免检索大型的BLOB和TEXT值。

- 把BOLO或TEXT 列分离到单独的表中。

###**浮点数和定点数***
浮点数一般用于表示含有小数部分的数值。定点数不同于浮点数，定点数实际上是以字符串形式存放的，多以定点数可以精确的保存数据。
在今后关于浮点数和定点数应用中，用户要考虑到一下几个原则：

- 浮点数存在误差问题

- 对货币等精确敏感的数据，应该用定点数表示或存储；

- 在编程中，如果用到浮点数，要特别注意误差问题，并尽量避免做浮点数比较；

- 要注意浮点数中一些特殊值的处理。


###**日期类型的选择**
MySQL提供的常用日期类型有DATE、TIME、DATETIME、TIMESTAMP。选择日期类型的原则：

- 根据实际需要选择能够满足应用的最小存储的日期类型。

- 如果要记录年月日时分秒，并且记录的年份比较久远，那么最好使用DATETIME，而不要使用TIMESTAMP。因为TIMESTAMP表示的日期范围比DATETIME要短得多。

- 如果记录的日期需要让不同时区的用户使用，那么最好使用TIMESTAMP，因为日期类型中只有它能够和实际时区相对应。


##索引
所有的MySQL列类型都可以被索引，对相关列使用索引是提高SELECT操作性能的最佳途径。
###基本语法
索引的创建和删除：
```sql
create index index_name on tablename col_name(length);
drop index index_name on tablename;
```
###设计原则
- **搜索的索引列，不一定是所要选择的列。**换句话说，最适合索引的列是出现在`WHERE`子句中的列，或链接子句中指定的列，而不是出现在`SELECT`关键字后的选择列表中的列。

- **使用唯一索引。考虑某列中值的分布。**索引的列的基数越大，索引的效果越好。例如，存放出生日期的列具有不同的值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“M”和“F”，则对此列进行索引没有多大用处，因为不管搜索哪个值，都会得出大约一半的行。

- **使用短索引。**如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，只要有可能就应该这样做。例如，有一个`CHAR(200)`列，如果在前10个或者20个字符内，多数值是唯一的，那么就不要对整个列进行索引。对前10个或20个字符进行索引能够节省大量索引空间，也可能会使查询更快。

- **利用最左前缀。**

- **不要过度索引。**

- 对于InnoDB 存储引擎的表，记录会默认按照一定的顺序保存，如果有明确定义的主键，则按照主键顺序保存。如果没有主键，但是有唯一索引，那么就是按照唯一索引的顺序保存。如果两者都没有，那么表会自动生成一个内部列，按照这个列的顺序保存。按照主键或者内部列进行的访问是最快的，所以InnoDB表尽量自己指定主键，当表中同时有几个列都是唯一的，都可以作为主键的时候，要选择最长最为访问条件的列作为主键，提高查询的效率。另外，还需要注意，InnoDB表的普通索引都会保存主键的值，所以主键要尽可能选择较短的数据类型，可以有效地减少索引的磁盘占用，提高索引的缓存效果。


##视图
视图（VIEW）是一种虚拟存在的表，对于使用数据库的用户来说基本上透明的。视图并不在数据库中实际存在，行和列数据来自定义视图的查询中使用的表，并且是在使用视图时动态生成的。
视图相对于普通的表的优势主要包括以下几项：

- 简单：使用视图的用户完全不需要关心后面对应的表的结构、关联条件和筛选条件，对于用户来说已经是过滤好的复合条件的结果集。

- 安全：使用视图的用户只能访问他们被允许查询的结果集，对表的权限管理并不能限制到某行某列，但是通过视图就可以简单的实现。

- 数据独立：一旦视图的结构确定了，可以屏蔽表结构变化对用户的影响，源表增加列对视图没有影响；源表修改列名，则可以通过修改视图来解决，不会造成对访问者的影响。

###视图的基本语法
创建视图：`CREATE OR REPLACE VIEW view_name AS select_statement [WITH[CASCADED\LOCAL] CHECK OPTION];`
修改视图：`update view_name set_statement where_statement;`
删除视图：`drop view view_name;`
查看视图：`show tables;`不仅显示表的名字，同时也会显示视图的名字。
查看视图信息：`show table status like 'view_name' \G;`
查看视图定义：`show create view view_name \G;`


##存储过程和函数
存储过程和函数是事先经过编译并存储在数据库中的一段SQL语句的集合，调用存储过程和函数可以简化应用开发人员的很多工作，减少数据在数据库和应用服务器之间的传输，对于提高数据处理的效率是有好处的。  
存储过程和函数的区别在在于函数必须有返回值，而存储过程没有，存储过程的参数可以使用IN、OUT、INOUT类型，而函数的参数只能是IN类型的。  

MySQL存储过程简单实例：  
```sql
/*************************创建表*******************************/
delimiter //
drop table if exists test //
create table test(id int(11) NULL) //


/**********************最简单的一个存储过程***********************/
drop procedure if exists sp //
create procedure sp() select 1 //
call sp()//

/********************* 带输入参数的存储过程  *******************/
                                                    
drop procedure if exists sp1 //

create procedure sp1(in p int)
comment 'insert into a int value'
begin
  /* 定义一个整形变量 */
  declare v1 int;
  
  /* 将输入参数的值赋给变量 */
  set v1 = p;
  
  /* 执行插入操作 */
  insert into test(id) values(v1);
end
//

/* 调用这个存储过程  */
call sp1(1) //

/* 去数据库查看调用之后的结果 */
select * from test //

/*******************带输出参数的存储过程************************/

drop procedure if exists sp2 //
create procedure sp2(out p int)
/*这里的DETERMINISTIC子句表示输入和输出的值都是确定的,不会再改变.我一同事说目前mysql并没有实现该功能,因此加不加都是NOT DETERMINISTIC的*/
DETERMINISTIC
begin
  select max(id) into p from test;
end
//

/* 调用该存储过程，注意：输出参数必须是一个带@符号的变量 */
call sp2(@pv)//

/* 查询刚刚在存储过程中使用到的变量 */
select @pv//                                                    

/******************** 带输入和输出参数的存储过程 ***********************/

drop procedure if exists sp3 //
create procedure sp3(in p1 int , out p2 int)
begin

  if p1 = 1 then
    /* 用@符号加变量名的方式定义一个变量，与declare类似 */
    set @v = 10;
  else
    set @v = 20;
  end if;
  
  /* 语句体内可以执行多条sql，但必须以分号分隔 */
  insert into test(id) values(@v);
  select max(id) into p2 from test;
  
end
//

/* 调用该存储过程，注意：输入参数是一个值，而输出参数则必须是一个带@符号的变量 */
call sp3(1,@ret)//

select @ret//

/***************** 既做输入又做输出参数的存储过程 ***************************************/

drop procedure if exists sp4 //
create procedure sp4(inout p4 int)
begin
   if p4 = 4 then
      set @pg = 400;
   else
      set @pg = 500;
   end if; 
   
   select @pg;
   
end//

call sp4(@pp)//

/* 这里需要先设置一个已赋值的变量，然后再作为参数传入 */
set @pp = 4//
call sp4(@pp)//




```



##**帮助的使用**
如果不知道帮助能够提供些什么，那么可以用“？ contents”命令来显示所有可供查询的分类。对于列出的分类，可以使用“？ 类别名称”的方式对用户感兴趣的内容做进一步的查看。例如，向看看MySQL中都支持哪些数据类型，可以执行“？ data types”命令。如果想知道int类型的具体介绍，可以使用“？ int”命令。
也可以使用“？ 关键字”进行快速查询，如查看show命令“？ show”



